---
title:  تجهيز جهاز المعزول
description: الخطوات المطلوبة لتجهيز جهاز (حاسوب او هاتف) لكي يكون معزول
---

> [!INFO] هام!
>  لا تشارك محول (الشاحن) بين الجهاز المعزول وجهاز المتصل خصوصا بتاتاُ او حتى البطارية المتنقلة
> من المستحسن ان يضاُ ان يكون هناك بعد بينهما , كلما زادت المسافة كان افضل::



الهدف هنا في النهاية هو تحضير جهاز لكي يكون معزول عن الشبكة,  هناك العديد من الاختيارات التي من ممكن ان تصعب, او تسهل المهمة بناءً على خلفية  القارىء, ومن ناحية اخرى من حيث التكلفة. سنفترض هنا ان قارىء لديه خلفية محدودة من ناحية تعامل مع اجهزة لكي يتطابق مع اكبر عدد ممكن من الافراد. 


اولا اختيار الجهاز, الجهاز ليس بضرورة ان يكون حديث, اي جهاز قديم مثل جهاز حاسوب مكتبي غير مستعمل, من المستحسن ان يكون الجهاز حاسوب من نوع مكتبى (لانه كلما كان الجهاز اكبر من حيث الحجم, اصبحه عزله اسهل).


يتجزأ الدليل هنا الى ثلاث اجزاء,  اولا تحميل المكتبات المطلوبة, ثانياً عزل العتداد, ثالثاُ انشاء زوج مفاتيح. 

## اولا اولا الجهاز ونظام التشغيل

لأفضل ان يكون الجهاز حاسوب وليس هاتف نقال, وذلك لسهولة عزله 

نظام تشغيل linux\tails 

## اولااً تحميل المكتبات وبرمجيات المطلوبة المطلوبة 

لان الجهاز سوف يصبج معزول من الافضل تحضير تحميل جميع المكتبات وبرامج المطلوبة قبل عزله

### مكتبة او تطبيق لأنشاء زوج مفاتيح وتشفير وفك التشفير 

 اختيار المكتبة, يعتمد على نوع البروتوكول الذي سيتم استعماله, بروتوكول Open PGP, هو لأكثر استخداما

> [!INFO]   هام!
>  من المستحسن ان يختار كلا الطرفين البرنامج ذاته,  اذا لم يكن ذلك ممكنناً يجب التاكد من متطابقة.


 برنامج ال (GnuPG)  لانشاء زوج مفاتيح, تشفير وفك التشفير 

البديل. استعمال الورقة والقلم لانشاء زوج مفاتيح وفك التشفير

### مكتبة او تطبيق للمساعدة في نفل البيانات من والى الجهاز المتصل 

البديل: نقل البيانات من خلال النظر, مما يجعل العملية تطلب المزبد من الوقت. 

شروط المحافظة على ان يكون جهاز معزولاُ 
- عدم ربطه باي جهاز اخر,
-


كيفية تحديث 


